> 이전 시간 안내  
> [1강. 내 인상이 어때서?](./01_What_s_wrong_with_my_impression_.md)  

<br>

# 2강. 관계의 출발  
> 애착  


> [애착 유형](#애착-유형)  
> [성인 애착 인터뷰](#성인-애착-인터뷰)  
> [애착 활용법](#애착-활용법)

<br>

## 애착 유형
> 관계의 출발  

- 애착: 부모와의 관계에서 맺게된 정서적 유대감

- 볼비(영국의 애착 이론가: Bowlby, 1907~1990)
    ```
    1930년대 후반 런던 아동지도센터 정신과 의사
        - 비행청소년 치료 및 연구
    '44명의 청소년 절도범
        : 그들의 성격과 가정생활' 집필
    ```

- 외상성 분리의 단계
    - 항의 - 절망 - (사람과 세상으로부터 거리두기)

- 볼비의 애착 연구
    :애착은 양육자와의 관계에서 갖는 강력한 정서적 유대

    인간에게 보편적으로 충족되어야 하는 필수 욕구

- 애착 행동 체계

    - 양육자의 지속적인 가용성에 대한 확인
    - 정서적 가용성 : 감정적인 반응성
        - 아이가 보내는 신호를 알아차리고 
    - 정서적 가용성 평가는 과거의 경험에 따라 달라짐.

### 내적 작동 모델
> 부모와 애착을 기반으로 하여 타인 또는 대인 관계에 대해 형성한 도식이나 내적 표상  


- 메리 에인스워스(Mary Ainthworth)
    - 로샤 검사: 클로퍼와 함께 로샤 검사 책 공동 집필

- 메리 에인스워스의 볼비 가설 연구
    - 초기: 엄마와 타인 구별X
    - 
- 애착의 구체적인 양상
    1. 고통스럽거나 놀랄 때 엄마에게 달려간다.
    2. 엄마를 안전기지로 활용
    3. 다시 만났을 때

- 에인스워스는 공통점보다 차이점에 초점
    - 엄마가 달래도 듣지 않고 탐험도 하지 않는 아이

- 애착의 질을 결정하는 요소
    1. 아이가 보내는 신호에 대한 엄마의 민감성
    2. 애착 관계에서 느끼는 즐거움

- 에인스워스의 낯선 상황 실험
    1. 엄마, 12개월 된 아이와 실험실 도착
    2. 낯선 사람 실험실 입장
    3. 엄마 실험실 퇴장
    4. 엄마 다시 실험실 돌아와 아이와 재회
    
    - 관찰 포인트
        1. 낯선 사람과 남았을 때 아이의 반응
        2. 엄마와 재회했을 때 아이의 반응
- `안정 애착`: 규칙적이고 일관된 반응
    - 낯선 상황에서 엄마를 안전 기지로 삼아 탐색한다.
    - 불편한 상황에서도 쉽게 평정을 되찾는다.
    - 엄마와 재회하면 반갑게 맞는다.
- 안전 애착형 부모: 아이의 신호에 민감하고 정확한 필요를 충족

### 안정 애착
> - 애착 대상과 자신에 대한 긍정적 표상 형성  
> - 

### 일차적 애착 전략
> 생물학적으로 프로그래밍 된 애착 전략이 변형 없이 사용된다는 것  


- `불안정 애착` - `회피형`: 반복적인 거절
    - 엄마를 찾지 않고 재회해도 무시하듯 피함
    - 힘든 일, 어려운 일을 모두 혼자 처리하고 내색하지 않는 아이


- `불안정 애착` - `저항/양가형`: 일관적이지 않은 반응
    - 엄마에게 과도하게 집착하여 탐색하지 않음
    - 엄마가 떠나면 자지러지듯이 울음
    - 재회하면 분노하거나 미약하게 반응

- 메리 메인(Mary Main, 1943~: 미국 심리학자)
- 200여개 부모-자녀 상호 작용 테이프 관찰

- `불안정 애착` - `혼란형`: 위협과 학대
    - 재회 후 바닥에 맥없이 쓰러져 있거나 멍함
    - 엄마를 보는 순간 입을 가림

- 아이에게 부모는 위로와 진정을 주는 대상이자 공포와 위협을 주는 대상
- 비조직화된 혼란스러운 애착
    1. 학대 받은 경우
    2. 부모가 원가족으로부터 해결되지 못한 애착 이슈를 가진 경우
        - 엄마가 두려워하거나 공포에 질리면 아이는 비조직화된 반응을 보임





<br>

## 성인 애착 인터뷰

### 1차 낯선 상황 실험 - 아이
1. 12개월에 낯선 상황 실험에 참가
2. 가족과 함께 즉석 사진 촬영
3. 부모와 분리되는 상황의 영상 시청
4. 참여 가족이 실제로 분리
5. 부모는 각각의 방에서 성인 애착 인터뷰 진행
6. 아이에게는 부모와 헤어지는 장면의 그림 감상
7. 그림 속 아이가 어떤 심정일지 답변
8. 가족과 함께 찍은 즉석 사진을 보여주며 가족이 함께 있다고 안내
9. 가족화 그리기
10. 모래놀이를 하다가 교대로 들어오는 각각 부모와 시간 보내기

### 1차 낯선 상황 실험 - 부모
1. 자신의 부모가 어떤 사람이었는지 묘사
2. 부모와의 초기 관계를 묘사할 수 있는 형용사나 문구 5개 고르고 기억 떠올리기


- 메리메인: 내용보다 형식에 집중
    - `무엇을` < `어떻게` 전달하는가?
    - 부모와의 관계를 설명하는 단어보다 `자세한 정도`, `분위기`, `태도` 등을 고려


12개월 때 낯선 상황 실험: 행동 <-(상관 관계 O)-> 5년 뒤 낯선 상황 실험: 내적.심리적 구조  

엄마와 아이 간의 다양한 상호작용 패턴 -> 다양한 표상적 과정의 발달(심리적 기대)  
낯선 상황에서 보인 아이의 행동 -> 부모의 애착에 관한 마음 상태  
낯선 상황 실험 결과 -(예측O)-> 성인 애착 면접 결과  
성인 애착 면접 결과 -(예측O)-> 낯선 상황 실험 결과  


- 안정된 부모 - 안정된 유아
- 무시하는 부모 - 회피적 유아
- 집착하는 부모 - 저항.양가적인 유아
- 미해결된.혼란스러운 부모 - 혼란스러운.비조직화된 유아


작동 = 역동성 포함  
개선될 여지가 있음  
특정 인물과 맺은 애착 관계는 모든 대인 관계에 지속적으로 영향  

- 낯선 상황 실험: 특정 인물과의 애착의 질 파악  
- 성인 애착 면접: 특정 관계에 국한되지 않은 응답자가 현재 갖고 있는 애착과 관련된 마음 상태 측정

### 메리 메인 실험 결과 point!
1. 부모와 성인애착면접 유형이 유아의 낯선상황실험 유형을 예측
2. 애착 패턴이 세대 간 전이 됨

부모의 행동에 맞춰 유아도 부모의 규칙에 맞는 행동 발달 시킴

- 회피형 유아
    > 애착 행동 최소화  
    > 사람을 제외한 환경 탐험 최대화
- 저항형 유아
    > 애착 행동 최대화  
    > 자율적인 탐험 최소화  

<br>

불안정 애착을 형성했던 부모가 어떻게 자녀와 안정 애착을 맺고 있을까?  
- 부모와의 관계를 보상해 줄 친구, 애인, 교사, 배우자, 그리고 상담자가 존재

개인의 애착 역사 속 비극이나 슬픔을 스스로 이해할 수 있는 이야기로 바꿈  

### 획득 안정 애착(Earned secure attachment)
> 누군가와 더 좋은 관계 경험을 통해 이전의 불안정 애착 유형을 극복하여 새롬게 얻은 안정 애착  

- 생애 초반에 받은 충격과 결핍이 막강할수록, 이를수록 복구 어려워

<br>

1990년대 이태리 신경학자들  
원숭이 운동 영역 실험 중 거울 신경 발견(mirror neuron)
### 공명 회로
> 전전두 영역을 포함하는 특별한 신경 집합체  

### 거울 뉴런
> 목적이나 의도가 포함된 행동이나 예측 가능한 순서에만 반응하는 뉴런  

- 아이는 부모와의 경험을 통해 부모의 행동을 예측해 거울뉴런 활성화  
    - 자신의 슬픔이나 분노, 무력감에 대한 주변의 공감
    - 자신의 감정을 알아차림
    - 나아가 타인의 감정에 공감

- 피터 포나기(Peter Fonagy, 1952~: 영국 정신분석학자)
    - 볼비에게 매료되어 애착 패턴의 세대 간 전수에 대해 연구

### 정신화(Mentalizing)
> 개인의 욕구, 감정, 신념 등에 기초하여 자신과 타인의 행동의 의미를 해석하는 심리적 과정  
### 성찰적 기능
> 부모가 성찰적 기능이 높을수록 자신의 애착 경험이 부정적이었더라도 자녀를 안정 애착으로 양육  

- 오카다다카시(Takasi Okada, 1960~: 일본 정신과 의사)

- 실제 범죄자들: 부모와의 애착 관계가 형성되지 않은 경우 많아


<br>

## 애착 활용법


#### 오늘 강의의 포인트!
```
1. 자녀와 안정 애착을 맺자!
2. 주변의 불안정 애착을 가진 사람을 획득 안정 애착을 경험할 수 있도록 돕자!
```

### 정서적 가용성
> (Emotional availability)  
> 부모가 아기의 욕구에 딱 맞는 조율을 제공하고 정서적으로 적절하게 반응할 수 있는 능력  

### 조율
> (Attunement)  
> 자녀의 필요를 적절하게 맞춰서 그에 상응하는 대처  

도널드 위니컷  
'이만하면 괜찮은 엄마.'  

### 정신화
> 우리의 생각에 대한 생각  
> 감정에 대한 감정  

성찰하는 기회가 우리를 성숙하게 만들어 줌.

### 동반 의존자
> (Codependency)  
> 지나치게 수동적이거나 과도하게 보살피는 방식의 행동 경향  
> 자신의 욕구 < 타인의 욕구  
> 자기 자신을 잃어버림  
> = 공동 의존 또는 관계 중독  

변화를 위해 나부터 행동하자!  


<br>

## Keyword - **애착 유형**

### 애착의 네 가지 유형은?
```
1. 안정애착
2. 불안정애착 - 회피형
3. 불안정애착 - 저항/양가형
4. 불안정애착 - 혼란형
```

<br>

## keyword - **성인애착인터뷰**
### 메리 메인의 발견한 성인애착면접과 낯선 상황 실험의 상관관계는?
```
1. 안정된 부모 - 안정된 유아
2. 무시하는 부모 - 회피적 유아
3. 집착하는 부모 - 저항/양가적인 유아
4. 미해결된.혼란스러운 부모 - 혼란스러운.비조직화된 유아
```
<br>

## Keyword - **애착 활용법**
### 내 자여와 애착을 이룰 때 필요한 것은?
```
1. 정서적 가용성
2. 조율
3. 정신화
```

<br><br>

> 다음 시간 안내  
> [3강. 참을 수 없는 존재의 부끄러움](./03_The_Shame_of_an_unbearable_existence.md)  