> 이전 시간 안내  
> [2강. 관계의 출발](./02_The_beginning_of_a_relationship.md)  

<br>

# 3강. 참을 수 없는 존재의 부끄러움  
> 수치정체감  

> [학대](#학대)  
> [수치 정체감](#수치-정체감)  
> [중독](#중독)  

<br>

- 수치심
    > 무언가를 잘못했을 때, 다른 사람들로부터 실제적 혹은 가상적으로 부정적 판단을 받았다고 내가 생각될 때 드는 불쾌한 감정  
    - 이차적 정서 반응과 연결(두려움, 비통함, 분노)
    - 숨겨진 정서, 정신 병리 안에 잠든 자
    - 수치심 -> 자기 존재 전체에 대한 부정적 평가 -> 정신적. 감정적 고통
    - 삶 전체를 망가뜨리를 수 있음

<br>

## 학대
- 우리나라 아동학대방지법 시행 but 학대로 사망하는 아동 수는 해마다 증가
    - 아동 학대 행위자의 80%가 친부모

- 수치심 핵심 요인: (양육 과정에서 경험하는)결핍과 취약성
- 수치심의 직접 유발: 학대
- 학대로 인한 외상 경험 -> 무력감 유발 -> 자기 유능감, 숙달감 손상 -> 수치심 경험

<br><br>

## 수치 정체감
> '나는 수치스러운 존재다'라고 생각하는 것  
> 학대에 지속적으로 노출될 때 나라는 존재가 수치스러워 지는 것  

수치심: 부끄러움을 느끼는 마음  

수치심-> 관심의 초점: 나 -> 실패: 자신의 보편-지속적 결함 -> 자신 전체에 대한 부정적 평가

나쁜 일(수치스러운 사건) = 나쁜 나 자신(존재에 대한 규정의 보편화)

### 수치 정체감의 메커니즘
- 수치 정체감(Shame identity)
    - 망가진 사람
    - 오점이 있는 존재
    - 더럽혀진 존재
- 두려움(Fear): '나를 싫어 할 거야'
- 통제(Control): '진짜 나를 숨겨야해'
- 칭찬과 진짜 '나'의 괴리감

- 수치반응

#### 유죄반응(Guilty response)
> 특정한 잘못이나 실수에 대해 미안한 마음을 가지고 사과를 하며 필요한 경우 적절한 피해보상  

#### 수치반응
> 잘못이나 실수 → 강한 수치심 → 자기 함몰 → 상황 판단 및 공감 불가 → 적절한 대처 불가  

회피, 합리화, 변명, 분노, 공격, 원한 등

절대 실수해서는 안돼! -> 비현실적인 완벽주의

비현실적인 완벽주의 -> 외로움, 불안감, 후회, 절망감에 빠지게 한다.

#### 수치심 도피 경로
- 위축
    - 노출을 회피하고 스스로 고립
    - 상심을 달랜 후에 겨우 사회로 돌아감
- 회피
    - 술이나 다른 긴장 완화 방법을 통해 수치심을 차단
    - 거짓된 자아상을 꾸며냄(거만, 자아도취 등으로 자신을 포장)
    - 현실과 다른 비이성적, 비현실적 자아상 생성
    - 자신의 진짜 모습을 직면하지 못함
- 스스로 공격
    - 수치심을 피하기 위해 분노를 자기파괴적 행동으로 표출함
    - 자해, 수동 공격적으로 자기를 돌보지 않음(먹지 않고 씻지 않음),위험 노출(다른 사람이 자신을 침해하도록)
- 타인 공격
    - 다른 사람들을 굴복시켜 그들이 수치심을 느끼도록 공격
    - 수치심과 분노의 악순환

수치심은 나뿐만 아니라 가족의 삶까지 파괴



<br><br>

## 중독
학대 -> 수치심 -(일반화)-> 수치정체감 -(다양한 문제)-> (대표적)중독

힘들지만 참고 사는 우리의 모습

- 만 10~19세 청소년 10명 중 4명은 스마트폰 과의존위험군(과학기술정보통신부)
- 2021년 도박 중독 청소년(19세 미만) 수가 2017년 대비 3배 증가(건강보험심사평가원)
- 2023년 1~4월 성인 마약 사범 2022년 1~4월 대비 30%증가(대검찰청)

- 유아: 부모와의 상호작용 -> 정서조절장치 내재 -> 성인: 스스로 정서 조절 가능

<br>

### 중독의 메커니즘
- 유아: 정서적 자양분 부족 -> 정서조절장치 부재 -> 성인: 스스로 정서 조절 불가 -> 외부에 의존(중독)

내면의 고통을 달래기 위해 의존하려고 할 때 중독 문제 발생  

- 중독
    - 물질 중독: 술, 마약, 과식
    - 행위 중독: 생활 습관, 운동, 도박

<br>

### 다양한 중독 문제
1. 일중독
    > 정신없이 바쁘게 일하거나 머릿속을 성공에 대한 생각으로 가득 채움  

2. 인터넷 중독
    > 인터넷 게임이나 온라인 채팅에 몰입하여 현실의 고통을 잊음

3. 완벽주의 습관
    > 내면의 혼란과 불확실성을 외적 완벽성과 정확성으로 통제  

4. 종속 습관
    > 다른 사람들의 기대에 자신을 종속시킴으로써 거절의 가능성 최소화  

5. 도피 습관
    > 술, 약물, 자기파괴적 중독 행위로 내면의 고통 지연  

6. 통제 습관
    > 다른 사람들을 통제하여 거절에 대한 두려움이나 결핍감 통제  

고통을 해결하는 열쇠는 뭘까?

진정한 변화는 회피했던 고통을 수용할 때 일어난다.  

혐오하고 회피할수록 벗어나기 어려운 고통

일단 고통을 받아들이고 그동안 도망다니던 절망감, 수치감을 직면하고 재구성해야 내 안에서 변화가 시작됨.

<br>

### 문제의 근원 파악
> 전체 경로를 알아야 여정이 쉬움  

- 잡초를 없애는 가장 좋은 방법?
    - 곡식 심기

<br>

마음도 같다

선한 것을 심을 때, 고통이 자라지 못한다.  
현대 사회에 깊게 뿌리 내린 인터넷 중독 문제  

문제 자체에 집중하고 제거하거나 차단하기 보다 본질적인 원인에 접근할 필요가 있다.  

마음에 긍정적 감정을 심어야 한다.

중독 등 삶의 문제는 수치정체감을 들여다 보아야 한다.  

문제에 휘둘리지 말고 나를 들여다보세요.  

두려움을 정면으로 바라봐야 보이는 핵심적인 감정  

자기 내면으로 향하는 여행 끝에서 우린 초라한 내 모습을 만날 수 있다.  

사랑을 주고받을 수 있는 대상과 연결

단, 나의 약점이나 수치심, 두려움을 이용하지 않는 안전한 대상일 것  

우리 삶에서 필요한 건 부끄러움을 덮고도 남을 넘치는 사랑입니다.  

옥시토신은 중독 증상을 완화시키는 효과가 있다.

가족, 친구, 연인들과 눈을 마주치며 나누는 대화, 가벼운 스킨쉽 만으로도 분비되는 옥시토신  

사랑하는 사람의 존재를 각인시키고 안정감을 주는 따뜻한 스킨쉽  

'당신이 있어서 참 좋습니다.'


```
"행복의 원리는 간단하다.  
불만에 자기가 속지 않으면 된다.  
어떤 불만으로 해서 자기를 학대하지 않으면  
인생을 즐거운 것이다."  
   버트런드 러셀(Bertrand Russell, 1872~1970)
```

<br><br>

---

## Keyword - **학대**
### 학대의 두 가지 유형은?
```
1. 의도적 학대(능동적 학대)
2. 비의도적 학대(수동적 학대)
```

### 비의도적(수동적) 학대란?
```
방임이나 방치 등 의도와 상관없이 기본적인 정서적 요구가 충족되지 않는 것
```

<br>


## Keyword - **수치정체감**
### 수치정체감이란?
```
'나는 수치스러운 존재다'라고 생각하는 것
```

### 수치심의 도피 경로 네 가지는?
```
1. 위축
2. 회피
3. 스스로 공격
4. 타인 공격
```

<br>

## Keyword - **중독**
### 중독에는 어떤 것들이 있나?
```
일 중독, 인터넷 중독, 완벽주의, 종속 습관, 도피 습관, 통제 습관, 의존 습관
```

### 중족 문제를 해결할 수 있는 근본적인 방법은?
```
선한 것 심기
```

<br><br>

> 다음 시간 안내  
> [4강. 마음의 스크래치](./04_Scratch_of_mind.md)  