> 이전 시간 안내  
> [3강. 참을 수 없는 존재의 부끄러움](./03_The_Shame_of_an_unbearable_existence.md)  

<br>

# 4강. 마음의 스크래치  
> 이상 심리  

> 오늘의 키워드  
> [정상 vs 이상](#정상-vs-이상)  
> [이상 행동과 특징들](#이상-행동과-특징들)  
> [강박 장애](#강박-장애)  

<br>

## 정상 vs 이상
> 무엇이 이상인가?  

### 이상 행동
1. 보편적이지 않은 행동
    - 다수가 갖고 있는 생각, 감정, 행동과는 동떨어져 있는 것
    - 정규분포 곡선에서 이탈된 것
2. 사회적 일탈의 정동
    - 개인이 속한 문화 특유의 규칙이나 규범에 위배되는 행동을 하는 것
    - 문화적 기준은 상대적이어서 절대적 근거가 될 수 없음
3. 현실 지각/해석의 오류
    - 환청, 환시 등 다른 사람들은 경험하지 못하는 감각 경험을 하거나 뚜렷하게 왜곡된 지각을 하는 것
4. 심각한 주관적 고통
    - 우울감, 불안 등이 너무 극심하고 지속되어 사회 생활을 할 수 없는 상태
    - 자아동질적 vs 자아비동질적
        - **자아동질적**(Ego-syntonic)  
            > 증상이 고통을 초래하지 않고 이상하다고 여기지 않는 것  
        - **자아비동질적**(Ego-dystonic)  
            > 스스로 생각해도 자신이 이상하고 심적으로 고통스러워하는 것
5. 부적응적/자기패배적 행동
    - 심리적으로 부적응이 뚜렷하거나 자해, 자살 시도 등의 자기 패배적인 행동으로 인해 적응이 어려운 경우
    - 스스로는 아무런 고통을 느끼지 못한다고 하더라도 정상적이고 자연스럽다고 파악하기 어려움
6. 위험한 행동
    - 타인에게 위해를 가하려고 하거나 위험한 행동을 하는 것


- 지그문트 프로이트(SigmundFreud, 1856~1939: 오스트리아 정신분석학자)
    ```
    인간의 행동을 결정하는데 의식은 아주 미미한 영향만 미칠 뿐 대부분 무의식에 의해 결정된다.
    ```

- 인간의 성격: `원자아(원초아)`, `자아`, `초자아`로 구성되어 이 세 구조가 늘 갈등 상태에 있게 마련
    - 건강한 상태: 세 구조간 타협이 잘 이루어짐
    - 심리 장애: 세 구조간 갈등 심화

어린시절 겪은 외상이 치료되지 못하면 무의식 깊은 곳에 자리 잡게됨  
- 증상 발달: 원초아의 바람직하지 않은 욕구 >> 자아의 통제  
    원초아가 뛰쳐나올 것 같은 위협을 느끼게 됨

1. 정신분석적 접근
    > 무의식에 억압되어 있는 욕구, 충동, 미해결 과제가 이상행동의 원인  
    - 무의식 수준의 미해결 과제를 의식 수준으로 떠올리고 이것이 자신의 행동에 어떤 식으로 영향을 미치고 있는지에 대한 통찰을 가져와야 한다.

칼 랜섬 로저스(Carl Ransom Rogers, 1902~1987: 미국의 심리학자)
> 인간 중심적 접근으로 분석가 중심의 정신분석접 접근에 반기를 듦

2. 인간 중심적 접근
    > 자기 존재에 대해 이해받지 못하고 조건적 가치에 지나치게 종속되면 **유기체적 자기와 현실적 자기 간 괴리**가 이상행동의 원인  

    - 사회화 과정에서 어쩔 수 없이 제시되는 조건
        - 공부를 잘 해야 해
        - 말을 잘 들어야 해
    - 있는 그대로의 자신
    - 이 둘 사이의 괴리가 커지면 부적응이 발생

3. 행동주의적 접근
    > 인간의 모든 행동을 학습으로 설명  
    > 이상행동: 잘못된 학습의 결과  
    - 행동주의적 접근의 대표적 이론
        - 파블로프: 고전적 조건 형성 원리(파블로프의 개)
        - 스키너: 조작적 조건 형성 원리(스키너의 상자)
    
    - 행동에 어떤 **보상**이나 **처벌**이 이어졌는가에 따라 인간은 모든 것을 학습한다.
    - 잘못된 학습 -> 이상행동 -> (학습의 원리 이용) 이상 행동 소거 -> 바람직한 행동 학습

4. 인지적 접근
    > 자신, 세상, 그리고 미래에 대한 인지적 오류나 역기능적인 신념이 정신장애의 원인  

    - 엘리스(Albert Ellis, 1913~2007: 미국의 심리학자)
    - 에런 템킨 벡(Aaron Temkin Beck, 1921~2021: 미국 정신과 의사)
    - 상황이나 사건에 대한 해석 즉, 인지적 요인이 행동에 영향을 미친다고 가정
    - '특정 사건을 개인이 어떻게 해석하는가?'가 관건
    - 예시
        - 학생들이 열심히 강의를 들을거야. -> 열정 강의
        - 강의는 재생만 하고 딴짓할 거야. -> 시들 강의

5. 생물학적 접근
    > 유전적 요인, 뇌의 구조 및 기능 이상 등의 **생물학적 문제**(도파인, 세로토닌, 노에피네프린)가 이상행동의 원인

    - 장애 해결 방법
        - 정신 약물
        - 전기 충격 치료
        - 뇌 절제술

6. 취약성-스트레스 모형 접근
    > 생물학적, 유전적 취약성이 스트레스가 많은 환경을 만나면 정신 장애 경험  
    - 취약성-스트레스 모형 접근 예시
        - 우울에 취약한 사람 + 스트레스 많은 환경(경제적 어려움, 전학, 학업 결손 발생 등) = 우울증 확률↑
    - 입양된 쌍생아의 추적 연구
        - 유전과 환경의 영향 비교, 보호 요인과 위험 요인을 밝히는 설계를 통해 보다 깊이 있는 연구 진행


<br><br>

## 이상 행동과 특징들

- 이상 행동 구분 방법?
    > 여러 방법 중 한 가지 기준: 현실검증력(환상과 실제를 구분할 수 있는 능력) 유무
    - 신경증: 현실검증력 O
        - 우울, 불안 관련 장애
    - 정신증: 현실검증력 X
        - 조현병 등

`조발성치매`: 나이 어려서 걸리는 치매  
-> `정신분열증`: 마음이 갈라진다. 인격이 파편화되고 고유의 정체감을 가질 수 없음  
-> `조현병`: 정신이 조율되지 않은 상태

### 조현병 증상
- `양성 증상`: 일반인에게는 나타나지 않고 조현병 환자에게만 나타나는 증상
    - `망상`: 사실이 아니지만 사실처럼 믿고 있는 신념
        - 종류: 피해망상, 관계망상, 과대망상, 애정망상, 신체망상
    - `환각`: 외부 자극이 없어도 지각 현상 발생
    - `와해된 사고와 언어`: 사고의 형식이 붕괴되어 언어는 지리멸렬하고 자기만 아는 방식으로 새롭게 조합해서 표현
    - `부적절한 정서`: 상황과 맥락에 맞지 않는 부적절한 정서 표현
- `음성 증상`: 일반인에게는 있지만 조현병 환자들에게는 부족하거나 없는 증상
    - 동기 결핍
    - 정서적 둔마
    - 자아에 대한 감각 손상
    - 사회적 고립
    - **정신 운동 기능의 장애**
### 조현병의 원인
1. 심리사회적 이론
    - 정신 분석: 불안에 압도되어 유아기로 퇴행
    - 행동 치료: 사회 환경적 자극에 적절하게 반응하는 것을 학습하지 못함.
    - 가족관계: 냉담하고 지배적인 부모가 갈등을 유발하는 상호작용
    - 사회계층: **사회 계층적 요소**(저항력, 경제적 어려움, 기회 부족 등)가 조현병 발생 비율↑
2. 생물학적 요인
    - 생물학
        - 유적적 소인에 집중
        - 특정 염색체 하나가 아닌 많은 유전자가 질병에 대한 취약성 초래
    - 생화학
        - 도파민이 지나치게 많이 흡수되거나 세로토닌의 비정상적 활동과 상호작용
    - 신경인지
        - 뇌의 구조적, 기능적 이상

- 뇌 발달이 급격히 일어나는 시기, 수용적이고 양육적인 환경이 조현병 발현률↓

### 조현병의 치료
1. 약물 치료
    > 조현병의 우선적 치료 방법  
    - 항정신성 약물 대부분 도파민 D2수용체를 차단하는 기능
        - 1세대 정형 항정신성 약물: 클로르프로마진과 할로페리돌 등
        - 2세대 정형 항정신성 약물: 클로자핀, 리스페리돈, 올란자핀 등
        - 졸음, 체중 증가 등 부작용 존재
2. 가족 교육 실시
3. 인지 재활 프로그램 개발

### 우울증
> (Depression)  
> 일정 기간이 지나도 심리적 고통이 커지고 일상생활과 사회적 관계를 유지하기 어려운 상태  
> 실패, 좌절, 슬픈 일 -> 슬픔, 화 (자연스러운 현상)  

#### 기분 장애
1. 우울증
    > 기분이 저조하고 즐거움이 저하된 상태
2. 조증
    > 기분이 과도하게 고양되고 황홀한 상태  

- 우울증 삽화만 보임 -> 우울 장애
- 우울증 삽화 + 조증 삽화 -> 양극성 장애

#### 우울 장애의 하위 장애
1. 주요 우울 장애
    - 거의 매일 우울한 기분을 느끼는 상태가 2주 동안 지속됨.
    - 거의 모든 활동에 있어 즐거움이나 흥미를 상실함.

2. 지속성 우울 장애(기분저하증)
    - 우울하지 않은 날보다 우울한 날이 더 많은 상태로 우울감이 2년 동안 지속됨(단, 아동 및 청소년은 1년)

#### 우울 장애의 원인
1. 무의식적 동기와 갈등
2. 부정적인 생활 사건
3. 긍정적 강화의 부족과 혐오자극의 증가
4. 절망감 이론
5. 우울한 인지 도식
6. 생물학적 요인

#### 우울 장애의 치료
1. 정신 분석 치료
    > 자유연상, 꿈 분석 등을 이용하여 내담자의 무의식을 의식화
2. 행동 치료
    - 기분이 좋게 하는 활동 계획
        - 인정, 칭찬 등
    - 긍정적인 강화를 이끌어낼 수 있는 친사회적 기술 증진 전략
3. 인지 치료
    - 해석의 틀, 인지 체계 재구조화
4. 약물 치료

### 양극성 장애
- 조증 증상
    - 조증 삽화(Manic Episode)
        > 과도하게 들뜬 고양된 기분  
        > 자존감이 팽창되어 말과 행동이 많아짐  
        > 주의가 산만해져 일상생활 불가능  
        
    - 경조증 삽화(Hypomanic Episode)
        > 조증증상이 경미하게 나타나는 경우  

- 조증 삽화: I형 양극성 장애
- 우울증 + 경조증: II형 양극성 장애
- 조증 + 우울증(2년 이상 지속): 순환성 장애  

#### 양극성 장애의 원인
- 신경전달물질의 활동
- 뇌구조
- 유전적 요인


- 세로토닌의 낮은 활동: 우울증
- 세로토닌의 낮은 활동 + 노르에피네프린의 높은 활동: 조증

#### 양극성 장애 환자의 뇌구조
- 기저핵과 소뇌가 일반인에 비해 작음
- 편도체, 해마, 전전두엽피질 이상

#### 양극성 장애 치료
1. 약물 치료
    - 1차적 치료
    - 대표적인 약물: 리튬(Lithium)
    - 복약 관련 심리 교육 필요
2. 인지 치료, 불안 통제 훈련, 사회 기술 훈련 등

### 불안 장애

#### 불안
> (Anxiety)  
> 막연히 예상되는 위험 요소에 대해 정서적을 불편한 감정을 갖는 것  

- 현실적으로 위험을 내포한 위협적인 상황 -> 불안 (정상)

#### 병리적 불안
- 현실적인 위험도에 비해 과도하게 심한 불안을 느낌
- 해결된 후에도 심한 불안이 지속됨

#### 불안 장애의 하위 장애
1. 분리 불안 장애
    > 집이나 에착 대상과 분리되는 것에 대해 과도하게 공포와 불안을 느끼는 것  
2. 선택적 함구증
    > 대부분 정상적인 언어 능력을 갖추고 있음에도 먼저 말을 꺼내지 못하고 상대방의 질문에도 답을 하지 않는 것  
3. 특정 공포증
    > 공포와 과도한 불안이 특정 상황과 대상에만 국한된 것
4. 사회 불안 장애(사회 공포증)
    > 한, 두 가지 특정 사회적 상황을 두려워하는 것
5. 공황 장애
    > 반복적으로 예기치 못한 공황발작이 일어나는 것
6. 광장 공포증
    > 다양한 상황에 노출되거나 노출이 예상될 때 극심한 불안을 느끼는 것
7. 일반화된 불안 장애
    > 많은 사건이나 활동에 대해 과도하게 불안해하고 걱정하는 것

#### 불안 장애의 원인
1. 정신분석적 접근
    - 아동기의 미해결된 과제, 억제된 충동성과 공격성, 갈등
    - 예시
        - 특정 공포증: 다른 대상에 대한 갈등이나 불안이 대체
        - 거미: Bad Mother (엄마를 굉장히 싫어하고 미워하는데 대놓고 싫어할 수 없기 때문에 엄마에 대한 혐오가 거미에게로 치환되었다고 봄)
2. 행동주적 접근 - 2요인설
    > - 불안의 발생 = 고전적 조건 형성  
    > - 불안의 유지 = 조작적 조건 형성  

    - 대상(중성 자극) + 무조걱 자극 = 불안
    - 불안을 회피하는 과정에서 불안이 지속
3. 인지적 접근
    - 중성 자극을 과하게 부정적으로 지각하여 압도되는 것
    - 상황을 적절히 통제하기 어렵고 부정적인 피드백을 받게 될 거라 예측

#### 불안 장애 치료
1. 정신 분석 치료
    - 불안을 일으키고 증상을 만드는 무의식의 억압을 의식화함
2. 행동 치료
    - 불안을 일으키는 자극 회피를 벗어나 불안 자극에 점진적으로 노출 및 체계적 둔감화
3. 인지 치료
    - 부정적인 해석과 역기능적, 비합리적 신념에 대해 대안적 해석을 찾도록 다양한 방법 사용


<br><br>

## 강박 장애
> (Obsessive Compulsive Disorder)  
> 자신의 의지와는 상관없이 어떤 특정한 사고가 떠오르고 상관없어 보이는 행동을 지속하는 것  

- DSM5에서 독립된 장애군으로 인정받은 강박장애
- 회피행동이 나타나지 않고 반복적이고 정형화된 행동
- '생각하는 것이 실재하는 것이다.'라고 여기는 것에 핵심이 있음
- '생각만으로는 누군가를 물리적으로 해코지 하거나 더럽게 하지 않아!'라는 것을 모두 앎.

#### 사고-행동 융합
- **강박 사고**(Obsessions)
    > 자신이 원하지 않아도 특정 생각, 충동, 이미지 같은 것들이 지속적으로 떠오르면서 불안과 고통을 일으키는 것  
    - **침투적**: 의지적으로 떠올린 게 아니라 저절로 나도 모르게 떠올랐는데 생각이 떠나지 않는 것
    - '지금부터 절대 코끼리를 생각하지 마세요!🐘❌'
        - 강박 사고에서 벗어나려고 강박 행동으로 대체
- **강박 행동**
    > 강박 사고에서 벗어나기 위해 다른 행동으로 대체하는 것

### 강박 장애 및 관련 장애
1. `강박 장애`: 강박 사고와 강박 행동 둘 다 있는 것
2. `신체 변형 장애`: 하나 이상의 신체 결함에 과도하게 집착해서 고통이나 손실이 큰 것
3. `저장 장애`: 물건의 실제 활용도나 쓸모와 상관없이 버리지 못하고 소지품과 분리되는 것을 지속적으로 어려워하는 것
4. `털 뽑기 장애`(Hair pulling disorder): 반복적으로 몸에 난 털을 뽑는 것
5. `피부 뜯기 장애`: 반복적으로 신체 부위의 피부를 뜯는 것


### 강박 장애 치료
1. `약물`: 세로토닌 활동 증가시키는 항우울제
2. `행동 치료`: 노출 및 반응 방지법, 
    - ERP(Expose and Response): 강박 장애를 가진 사람이 두려워 하는 불안 요소 앞에 놓고 늘 하던 대로의 반응을 하지 못하게 하는 것
        - 예시: 쓰레기 통을 환자 앞에 쏟고 쓰레기를 만지게 하거나 치우지 못하게 하고 손도 씻지 못하게 함.


증상이 있다면 전문가를 찾아가 원인을 찾으세요!

- 호소 문제: 내담자가 상담실에 와서 명시적으로 내어놓는 어려움
    - 진도를 나가지 못하는 강박 증상
- 핵심 문제: 현재의 호소 문제를 일으킨 보다 근원적인 문제
    - 형에 대한 열등감 인정받지 못한 거절감

성공적인 상담을 위해 찾아야 하는 호소 문제 이면의 핵심 문제  

상대적으로 많지 않은 마음에 대한 지식





<br><br>

---

## Keyword - **정상 vs 이상**
### 이상 행동의 원인에 대한 이론적 접근법 종류는?
```
1. 정신분석적접근
2. 인간중심적 접근
3. 행동주의적 접근
4. 인지적 접근
5. 생물학적 접근
6. 취약성-스트레스 모형 접근
```

<br>

## Keyword - **이상 행동과 특징들**
### 이상행동의 종류는?
```
1. 조현병
2. 우울 장애
3. 양극성 장애
4. 불안 장애
```

### 조현병 양성증상의 종류는?
```
1. 망상
2. 환각
3. 와해된 사고와 언어
4. 부적절한 정서
```

<br>

## Keyword - **강박 장애**
### 강박장애란?
```
자신의 의지와는 상관없이 어떤 특정한 사고가 떠오르고 상관없어 보이는 행동을 지속하는 것
```

<br>
<br>

> 다음 시간 안내  
> [5강. 절대 닮고 싶지 않은 나의 부모](./05_My_parents_I_never_want_to_be_like.md)  