> 이전 시간 안내  
> [4강. 마음의 스크래치](./04_Scratch_of_mind.md)  

<br>

# 5강. 절대 닮고 싶지 않은 나의 부모  

> 오늘의 키워드  
[가족은 한 묶음?](#가족은-한-묶음)  
[가족 문제를 이해하기 위해 알아야 할 것들](#가족-문제를-이해하기-위해-알아야-할-것들)  
[변화의 시작은 용서에서부터](#변화의-시작은-용서에서부터)  

<br>
<br>


## 가족은 한 묶음?
> 떼려야 뗄 수 없는

또 부모 때문이야? 또 엄마야? 또 아빠야?

우리가 경험하는 대부분의 문제 -> 가족 특히 부모와 관련

나 자신에 대한 이해를 위해 가족의 영향에 대해 이해하는 것이 중요

**머레이 보웬**(Murray Bowen, 1913~1990: 미국의 정신과 의사)
- 대가족 안의 장남으로 성장
- 의과대학에서 정신의학을 공부하며 정신분열증에 관심
- 보웬의 가족에 대한 전문적 관심
    - 정신과 의사로 일하면서부터
    - 환자와 가족의 상호작용 관찰
- 환자에게 정서적 영향력을 미치는 관계: 가족 특히 어머니와 관련
- 정신분열증 환자의 모자관계: 애착 불안, 격리 불안 등 정서적 긴장의 주기적 반복 현상을 발견
- 가족은 한 묶음으로 묶여있는 정서적 공동체

### 모자 공생
> (Mother Child Symbiosis)  
> 어머니와 성인 정신분열증 자녀가 서로에 대한 정서적 개입이 심해 하나의 존재로 간주될 정도로 심한 정서애착인 상태  
- 공생 관계는 모자관계 뿐만 아니라 가족원 전체가 관여된 정서적 과정
- 정서적 과정은 세대를 이어서 지속
- 이전 세대에서 정리되지 않은 문제, 다음 세대로 넘어가 문제 발생
- 가족의 정서적 반응: 습관적 -> 감지하기 어려움
- 자신의 가족 문제를 보려면 한 걸음 뒤로 물러나는 것이 필요
다세대 가족 치료 이론


<br>

## 가족 문제를 이해하기 위해 알아야 할 것들

### 평행이론
> 서로 다른 시대를 사는 두 사람의 운명이 같은 패턴으로 전개되는 모습  

- 알코올 중독 아버지, 술 마시고 와서 난리, 어머니께 폭력, 난장판 -> 불안에 떨며 성장 -> 아버지처럼 되지 않겠다 다짐 -> 술을 멀리하며 경계 -> 좌절 및 스트레스 -> 자기도 모르게 술을 찾는 아들 -> 아버지보다 술주정이 심해지고 사회생활이 힘들어짐 > 아들의 술문제로 다시 고통받는 가족

- 개인의 어려움이 가족 안에서 반복되는 이유?
    - 세대를 거슬러 올라가 세대 간 전해지는 핵심 감정 즉, 삶의 패턴 때문
    - 직간접적으로 체험한 가족의 문제는 무의식적으로 다음 세대에게 전달



1. 만성 불안(Chronic Anxiety)
    > 개인의 자율성이 허용되지 않고 연합에 대한 압력이 강한 상황에서 증가

현실 관계에서 완벽한 분화는 불가

건강한 관계를 위해서 **융합과 불안의 관계** 이해 필요

2. 자기 분화(Differentiation of self)
    > 정신 내적 - 사고와 감정의 분화  
    > 대인 관계 - 자신과 타인 분화  

    - 분화 수준이 낮은 경우
        - 객관적 감정과 주관적 감정 분리가 어려움 -> 감정에 휘둘리는 삶을 살기 쉬움
        - 타인과 자신을 분리하기 어려움
    - 분화 수준이 높은 경우
        - 사고와 감정의 균형 -> 감정적 충동 자제
        - 타인과 친밀함을 유지하면서도 자신의 신념에 따라 행동
3. 삼각 관계(Triangles)
    > 가족 내 불안과 긴장을 해소하기 위해 만들어지는 삼인 체계의 정서적 역동 방식  

    - 애착 용구와 개별화 욕구가 균형이 맞지 않을 때 -> 갈등 발생 -> 갈등 해소 시도 -> 정서적 삼각 관계 발생 가능
    - 예시
        - 아내: 남편으로부터 애착 욕구가 충족X/ 남편: 독립적인 생활을 원함
        - 아내는 남편이 채워주지 못한 욕구를 특정 자녀와 강한 애착 형성을 통해 이를 해소하고자 함
        - 부부관계 긴장 해소
    - 삼각관계의 형성
        - 특정 자녀, 반려동물, 취미 활동 등
4. 핵가족 정서 체계(Nuclear Family Emotional System)
    > 다세대적 개념으로, 여러 해를 두고 반복적으로 작용하는 가족 내의 정서적 기능을 설명하는 것  

    - 대표적인 가족 정서 체계
        1. 배우자의 역기능
            - 가족의 불안이 한쪽 배우자에 지나치게 편중
            - 만성적인 신체적.정서적 역기능(우울증이나 두통 등) 초래
        2. 만성적 결혼 갈등
            - 가족의 불안을 남편과 아내가 함께 나누어 흡수하여 부부 간 정서적 괴리와 과잉 애착이 반복
            - 문제 발생 시, 가족원에 내제된 감정적 미성숙이 가장 큰 문제
                - 한쪽 배우자가 견딜 수 있는 것보다 너무 많이 **의존** or 너무 많이 **지배**
        3. 자녀의 역기능 현상
            - 가족의 불안이 특정 자녀의 손상된 기능으로 흡수
            - 부모는 자신들의 미분화를 무시하거나 부인

5. 가족 투사 과정(Family projection process)
    > 미성숙한 부모가 가족 체계나 부부 체계를 안정시키기 위해 무의식적으로 자녀 중 가장 유아적이고 취약한 자녀를 투사 대상으로 선택  

    - 가족의 융합 ↑ -> 투사 과정에 대한 의존도 ↑ -> 자녀의 정서 손상 ↑
6. 정서적 단절(Emotional cut-off)
    > 투사과정에 많이 개입된 자녀가 원가족에 접촉함으로써 생기는 불안을 줄이기 위해 먼 지역으로 이주하거나 말을 하지 않는 등 부모와의 접촉을 끊는 행위  

7. 다세대 전수 과정(Multigenerational Transmission Process)
    > 가족 내의 불안 등의 정서체계가 대를 이어 전달되는 과정  

    - 짧게는 3~4세대, 길게는 8~9세대에 걸쳐 역기능 유발
    - 만성 알코올 중독, 조울증, 정신 분열 등




<br>

## 변화의 시작은 용서에서부터
```
거울을 마주하면 당신 자신의 얼굴만 볼 수 있을 뿐이지만 당신의 아이를 마주하면 다른 모든 이들이 어떻게 당신을 보아왔는지 알 수 있다.
- Daniel Raeburn
```

자녀에게도 부모에게도 서로가 거울이 된다.

우리 가족 문제 어떻게 풀어나가야 할까?  

가족이라는 이유로 문제를 방치하고 있진 않나요?

가족 문제를 해결하기 위해서는 먼저 회복의 시간이 필요합니다.  

회복은 긴 여정입니다. 그래서 로드맵이라는 것이 필요합니다.  

### 중독 가정의 아이들
1. 믿지 말 것(Don't trust)
2. 말하지 말 것(Don't talk)
3. 느끼지 않을 것(Don't feel)

중독 가정의 아이들은 위 세 원칙에 익숙합니다.  
그래서 믿을 만한 사람과의 상호 작용이 필요합니다.  
사실 부모가 그런 존재가 되어주어야 하는데  
부모가 그런 존재가 되어 주지 못했다면 부모를 용서해야 똑같은 문제에서 벗어날 수 있어  

### 용서
> 대인 관계에서 생겨나는 부당하고 깊은 상처를 효과적으로 해결해주는 적극적인 자기 치유와 회복의 문제 해결 방법  

증오, 학대, 중독의 다세대 전수라는 덫에서 탈출할 수 있는 가장 효과적 방법은 용서

#### 용서하기 종류
1. 방편적 용서하기(Expedient forgiveness)
    > 나의 이익을 위한 방편이나 도구로서 용서를 이용하는 것  
    - 겉으로는 용서하는 듯하지만 내면적으로는 멸시와 적의
2. 역할 기대적 용서하기(Role-expected forgiveness)
    > 주위 환경이나 사람들이 내가 용서하기를 기대하기 때문에 용서하는 것  
    - 겉으로만 하는 용서, 마음 깊은 곳에는 불안, 두려움, 분노 등이 여전히 남아 있다.
    - 누나(형)이니까 참아야지. 동생이 잘못해도 좀 봐줘야지. 용서해야지.
3. 진정한 용서하기(Intrinsic forgiveness)
    > 상대방과 동등한 위치에서 자발적으로 상대방을 이해하고 수용하면서 사랑의 마음으로 무조건적으로 용서하는 것  
    - 내적 감정에 긍정적 변화, 진심으로 호의적 행동  

거짓 용서하기  
- 용서 ≠ 잊어버리는 것  
- 용서 ≠ 변명, 합리화
- 용서 ≠ 참거나 묵인해주는 것
- 용서 ≠ 법적 처벌의 면제

#### 용서에 대한 오해
1. 용서하기와 정의 실현 구별하기
    > 부당한 일을 용서해주면 정의를 실현할 기회가 없어진다고 보기 때문이다.  

2. 용서하기와 화해하기를 구별하기
    > 용서하기와 화해하기를 혼동하면 위험을 초래할 수도 있다.  

3. 진정한 용서와 거짓 용서를 구별하기
    > 진정한 용서와 망각, 변명, 참기, 사면 등의 거짓 용서를 제대로 구별하지 못하면 문제가 발생할 수 있다.  

#### 용서를 제대로 이해하지 못한다면?  
- 준비되지 않은 상태에서 억지로 용서하지 마세요.

    ```
    마음이 불편해서,
    손해를 볼까봐,
    관계를 악화될까봐, 
    다른 사람이 걱정할까봐 
    용서하지 마세요.
    ```

- 분노, 불안, 증오, 상처에서 오는 부정적인 영향의 제대로 인식하면
    - 상처의 정도 파악
    - 용서의 필요성 절감
    - 제대로된 용서 가능
    - 상처 회복 가능

눈 에는 눈, 이 에는 이?  

우리는 왜 용서해야 할까?  

용서는 상대방을 위해서가 아니라 나의 내적인 치유와 회복, 바람직한 대인 관계, 바람직한 공동체를 위해 필요  

이제 용서할 준비가 됐나요?  

#### 용서의 4단계
1. 내가 받은 상처 직면하기
2. 용서하기를 해결 전략을 스스로 선택하기
3. 진정한 용서하기 전략 실천하기
4. 진정한 용서하기 전략 실천 평가하기  

#### 진정한 용서하기 전략
1. 새로운 눈으로 바라보기
2. (상처 입힌 사람에 대한)공감과 측은지심의 발달
3. 불완전한 존재임을 통찰하기
4. 상처 흡수하기
5. 고통의 의미 발견하기  
6. 상처를 준 사람에게 선물하기
7. 주변사람에게 도움 구하기
8. 용서를 공개적으로 선언하기

톨스토이(Leo Toistoy, 1828~1910: 러시아 소설가)
```
그대에게 죄 지은 사람이 있거든 그가 누구든 간에
그 죄를 잊어버리고 용서하라
그러면 그대는 용서한다는 행복을 알게 될 것
```

용서는 나 자신에게 주는 선물

용서는 포기나 망각이 아니라 변화를 위한 적극적인 의지입니다.

용서를 선물해보는 건 어떨까요?


**직시**하는 것은 **상처의 뿌리**를 알고 **치유하기 위한 것**  

상처의 뿌리를 뽑을 때 진정한 의미의 사랑과 공경 가능  

다른 사람을 수용하고 사랑할 여유가 생길 것

전달하지 않는 편지를 써 보세요.  

편지를 쓰면서 떠오르는 감정을 느껴보세요.

나도 부모와 닮아 있음을 깨달을 때, 화해의 시작

용서를 결심한 여러분들을 응원합니다.  

포옹의 힘!  
6초 이상 지속되는 포옹은 뇌에서 스트레스를 감소시킴  

포옹은 가장 안전하고 따뜻한 호르몬 주사  

※주의※ 너무 성급하게 토닥이지 않기

<br><br>

---

## Keyword - **가족은 한 묶음?**
### 모자공생 관계란?
```
어머니와 성인 정신분열자녀가 서로에 대한 정서적 개입이 심해 하나의 존재로 간주될 정도로 심한 정서애착인 상태
```

<br>

## Keyword - **가족 문제를 이해하기 위해 알아야 할 것들*
### 가족 문제를 이해하기 위해 알아야 할 일곱 가지 개념은?
```
1. 만성 불안
2. 자기 분화
3. 삼각 관계
4. 핵가족 정서 체계
5. 가족 투사 과정
6. 정서적 단절
7. 다세대 전수 과정
```

<br>

## Keyword - **변화의 시작은 용서에서부터**
### 용서하기의 종류 세 가지는?
```
1. 방편적 용서하기(Expedient forgiveness)
2. 역할 기대적 용서하기(Role-expected forgiveness)
3. 진정한 용서하기(Intrinsic forgiveness)
```

### 용서에 대한 오해를 풀기 위해 구별해야 할 세 가지는?
```
1. 용서하기와 정의 실현 구별하기
2. 용서하기와 화해하기를 구별하기
3. 진정한 용서와 거짓 용서를 구별하기
```

### 용서하기의 과정은?
```
1. 내가 받은 상처 직면하기
2. 용서하기를 해결전략으로 스스로 선택하기
3. 진정한 용서하기 전략 실천하기
4. 진정한 용서하기 전략 실천 평가하기
```

<br>
<br>

> 다음 시간 안내  
> [6강. 내가 찍는 판타지 영화](./06_Fantasy_movie_I_take.md)  